## J149_심재성

개발자 원칙의 7챕터 `프로덕트 중심주의` 부분을 읽었습니다.

해당 챕터에서는 개발을 공부하는데 일단 만들어봐! 하는데 대한 명확한 근거를 제시해주는데요!

1. **프로덕트를 중심으로 목표 설정하기**
    
    글쓴이는 목표를 설정할 때 항상 프로덕트를 중심으로 목표를 잡으라고 말했습니다. 
    
    예를들면,
    
    - 리액트 강의 들어야지 X
    - 간단한 todolist 프로그램을 만들어보려하는데 리액트를 활용해봐야겠다. O
    
    위와같이 프로덕트에 초점을 맞추어 목표를 잡게되면, 제품에 더 적정한 기술을 고민할 수 있다고 말했습니다.
    
2. **반복으로 완성하기**
    
    글쓴이는 프로덕트를 성공적으로 만들기 위해 반복적이고 점진적으로 진행을 할 수 있는 이터레이션 방식 기반으로 일정 정하기를 추천했습니다.
    
    처음부터 한 부분을 완성하기 위해 코드를 길게 쓰는 것이 아닌,
    
    상대적으로 짧은 주기로 목표를 세우고, 목표 기간 내에 피드백이 가능한 결과(돌아가게끔)를 만들고.. 
    
    이런식으로 중간단계를 확인하면서 점진적으로 프로덕트를 완성해 나가면 아래와 같은 이점이 있다고 합니다.
    
    - 프로젝트 진행 방향을 지속적으로 수정할 수 있게 해줌
    - 예기치 못한 각종 변화에 잘 적응하고 더 나은 결과
    
    저희가 미션을 해결하기 위해 설계와 구현을 반복하는 것과 같은 과정같네요 ..ㅎㅎ
    
3. **항상 협업 모드 유지하기**
    
    글쓴이는 2가지 협업 모드를 유지하라고 제안했습니다.
    
    1. 나와의 협업
        - 혼자하는 작업이라도 미래의 나와 협업하는 느낌을 가져가기
        - 혼자하는 작업이라도 깃과 같은 버전 관리 도구를 활용하기
    
    1. 타인과의 교류
        - 외부 개발자들과 다양한 형태로 지속적으로 교류하기
        - 온오프 세미나에 참여하기
            - 커뮤니티 스터디에 참여할 수 있는 기회가 생긴다고 하는데 이 성장의 지름길이라고 합니다.
        - 이는 성장에 크게 많은 도움이 된다
            - 당장 우리가 경험했던 피어세션만해도 이러한 효과를 알 수 있었습니다.
        
4. **그리고 망설일 바에 실패하기**
    
    뻔하지만 좋은 얘기입니다. 일단 부딪혀 보는 겁니다.
    
    이 과정에서 프로덕트에 대한 이해도가 점점 오를 수 있다고 했습니다.

<br/>
    

## K056_허석진

읽은 책: 개발자 원칙

> 202p. 모든 과정은 프로덕트 완성이라는 목표를 기준으로 판된되기 때문에, 프로덕트의 전반적인 제작 과정을 이해하는 사람은 언제나 필요하다.
단순히 예제를 실행시키고 얻은 지식과, 끊임없이 판단과 피드백을 반복하며 제품을 만들어본 경험은 폭과 깊이가 다를 수 밖에 없다.
> 

> 207p. 프로그래머에게 요구되는 것은 100점이 아닌 80\~90점짜리 프로그램을 기한 내에 완성하는 일이다.
한쪽을 포기하라는 것이 아니라, 어떻게 하면 아무리 급해도 항상 80\~90점 짜리 소프트웨어를 개발할 수 있는지가 중요하다.
> 

> 210p. 제어할 수 없는 것에 의존하지 않기, "현실 세계의 변화와 설계 사이의 결합도를 줄여야 한다. 전화번호를 식별자로 사용하는가? 자신의 힘으로 제어할 수 없는 속성에 의존하지 말라”
> 

위에 3가지 문단이 이번에 읽으면서 인상 깊게 읽은 부분들입니다.

첫 번째 문장에서는, 개발자로서 알아야 할 것이나, 잘못 생각하고 있었던 부분을 고쳐주는 느낌이었습니다.
저는 여태 코드를 작성하면서, 개발자는 코드만 잘 짜면 되는 거 아니야? 라는 생각을 무의식 중에 하고 있었습니다.  그러나, 코드만 짜는 사람이 아니라,  “프로덕트”를 만드는 사람입니다.

코드를 작성하는 것 이외의 배포, 운영, 로깅 등의 지식 역시 필요하며, 이를 경험해보는 것이 일 인분의 개발자로 거듭나는 가장 빠른 방법이구나 라는 것을 해당 문장을 읽으면서 느꼈습니다.

두 번째 문장에서는, 개발자가 가져야 할 자세가 잘 표현되어 있는 것 같아서 인상에 남았습니다.
프로젝트를 진행할 때는 많은 선택지를 만나게 됩니다. 이때, 혼자서 개발한다면 오래 고민해도 되지만, 실제 환경에서는 그럴 수는 없을 것이라고 생각이 됩니다.

자신만의 확실한 기준과 근거를 만들고, 이런 선택지를 만날 때마다 자기만의 근거를 가지고 빠르게 선택할 수 있는 능력도 중요하다고 생각했습니다.

세 번째 문장에서는, 좋은 코드를 개발하는 방법에 대한 좋은 방법을 설명해주는 것 같아서 인상적이었습니다.

개발 단계에서 어떤 것들을 선택할 때, 종종 제어할 수 없는 것에 대한 고려를 하지 않고 작성할 때가 있었는데, 그럴 때마다 이후 개발에서 차질이 생기는 경우가 꽤 있었습니다.
자신이 제어할 수 있는 것, 없는 것에 대한 인지를 빠르게하고, 제어할 수 없는 것은 최대한 멀리하는 것이 개발하는데 있어서 좋은 방법이 된다고 생각했습니다.


<br/>
  

## **J111_박설아**

```markdown
개발자 원칙

55p
서비스를 운영하다 보면 많은 에러를 마주치게 됩니다. 
이때 해당 오류를 스택오버플로에서 검색하면 대부분 손쉽게 해결책을 얻을 수 있습니다. 
하지만 단순히 여기서 끝내버리면, 실제로 깊은 지식을 얻기가 어렵습니다.
한 발 더 나아가서 해당 툴의 소스코드를 확인하는 것으로 관련 에러가 왜 발생하는지 
해결하려면 어떻게 해야 하는지 같은 깊은 지식을 얻을 수가 있습니다. 
파생되거나 비슷한 문제를 예방할 수도 있게 됩니다.

55p
알아낸 지식을 글로 공개하라는 것입니다.

개발을 하면서 오류가 생기는 경우 검색이나 GPT를 통해 바로바로 해결하고 넘어가버리면 
기억이 금방 휘발되어버려서 나중에 같은 실수를 저지를 가능성이 높습니다.
그래서 시간이 좀 걸리더라도 소스코드를 확인해서 에러가 발생한 이유를 분석하고 해결하면
기억에 더 오래남게되고, 더 깊은 지식을 얻을 수 있습니다. 또한 해결한 것을 오픈소스 깃허브에 제출하면
오픈소스에 기여를 할 수도 있습니다. 그리고 그 과정에서 지식이 온전히 내 것이 될 수 있습니다.

그리고 진짜로 아는 것과 알고 있다고 생각하는 것이 다른데, 직접 글로 써서 남에게 설명을 하려고 하다보면
내가 진짜 무엇을 알고 모르는지 알 수 있게 됩니다.

위 문장들을 읽고 에러를 마주했을 때 단순히 급한 불을 끄는 식으로 넘어가지 말고 시간이 걸리더라도
에러 원인을 분석하고 그것을 글로 정리해서 블로그에 올리는 것을 습관화해야겠다고 생각했습니다.
```


<br/>
    

## J272_ 한승우

```markdown
### 해석 공유하기

- 소프트웨어가 얼마나 빨리 변경 혹은 개선될 수 있느냐는 소프트웨어의 품질이 좋을 수록 더 민첩성을 띄게된다.
- 이때, 소프트웨어 품질에 중요함을 미치는 것은 코드의 품질이라고 볼 수 있다.
- 저자가 강조하는 코드의 품질의 유지하는 방식은 `TDD`방식을 도입하는 것이다. 많은 개발자들이 테스트 코드를 작성할 시간이 없다는 핑계를 대며 스스로 코드의 품질을 깎고 있다.
- 실제로 업무시에는 리더단에서 Test Code를 도입하지 않으면 사용할 일이 없었고, 나의 주도로 프로젝트를 진행했을 때에도, 테스트 코드 작성을 무시하였다.
  - 챌린지 과정을 통해서 `Jest`와 같은 Test Tool을 사용해보았는데, (심지어 몇 번 사용했었던 Nest.js에서는 import가 되어있는 라이브러리이다.)
  - 테스트 코드 작성에 추가적인 시간이 드는것은 맞지만, 이로 인해 얻는 시간적, 소프트웨어 품질적 이득은 이를 훨씬 능가한다.
  - 이를 항상 기억하고, `TDD`를 하는 습관을 들이도록 해보자!
```


<br/>
    

## J278_홍규선

- 소프트웨어 장인 7 ~ 8장을 읽었다
- 7장 기술적 실행 관례
    - 기술적 실행 관례에 대한 이야기로써 이러한 실행 관례에 대한 도입 이전에 먼저 우리가 이루려는 것이 무엇인지 논의 해야 하며 정의를 해야한다
    - 이러한것이 정의되고 나면 그것을 달성하기 위해 어떤 실행 관례를 도입할지 말할 수 있다.
    - 여러가지 실행관례 중 페어프로그래밍에 대한 이야기가 기억에 남았다
    - 페어 프로그래밍도 tdd와 같이 피드백 루프의 주기를 줄이는 방법이고 전체 시스템에 대한 이해도, 개발자의 스킬이 팀 차원에서 누적되어 올라간다는 것을 알게 되었다
    - 또한 단순히 이런 실행 관례를 따르는것보다 성과를 얻으려면 진심으로 받아들이고 내재화  해야한다.(tdd 뿐만 아니라 객체지향, 함수형 프로그래밍에도 적용되는 말이 아닌가 생각이 든다)
- 8장 길고 긴 여정
    - 커리어에 대한 이야기로서 어떤 기준에서 커리어를 쌓아야 하는지 알려주는 챕터이다
    - “어디로 가고 있는지 모르고 있다면, 결국 가고 싶지 않은 곳으로 간다”가 기억에 남았다
    - 금전적인것은 최소한이며 자율성, 통달, 목적의식에 따라 커리어를 결정해야 한다



<br/>
    

## S032_배현진

오늘은 개발자 원칙의 챕터 06을 읽었습니다.
해당 챕터에서는 목표 달성 방법인 GPAM에 대해 다루고 있는데, 그 내용은 아래와 같습니다.

- 목표(Goal)를 정하고
- 계획(Plan)을 만들어
- 실천(Action)하고
- 평가(Measure)한다

보통 목표를 세우고 실천하라고 하면 여러가지 방식을 떠올립니다. 우리가 연초에 자주 계획하는 운동하기, 다이어트하기, 소비 줄이기 등의 계획들이 쉽게 떠오르지만 책에서 말하는 목표는 그런 것들이 아닙니다.
큰 목표는 포기하게 되고, 긴 실천 기간은 각오가 사라지게 만든다고 합니다. 그래서 최대한 작은 목표를 정하고 쉬운 계획을 세워 빠르게 실천하고 평가하는 방식을 사용하라고 말하고 있습니다.
이런 주의점을 토대로 연초의 계획을 다시 만들어보자면 장기적으로 할 수 있는 운동 찾기 - 한달동안 3가지 운동 경험해보기(홈트, 달리기, 헬스) - 간단하게라도 각 운동 일주일에 2번 체험하기 - 각 운동이 나와 얼마나 맞는지 생각해보기 이런 식으로 목표할 수 있을 것입니다. 
개발자로 성장하기 위해서는 항상 학습하고 구현해보는 과정을 경험해야 한다고 생각합니다. 그 과정을 GPAM 방식으로 작은 목표를 통해 성취감을 느끼고 계획적으로 실천해보면 목표없는 수행보다 더 빠르게 성장할 수 있을 것 같다고 느끼며 챌린지 기간과 그 이후의 학습 과정에서 적용해봐도 좋을 방식이라고 생각합니다.
